Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben. Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung
Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Daniel. Und mein Name ist Richard. Ja,
und wir sind zwei Historiker und wir erzählen uns Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Das heißt, einer erzählt immer dem anderen eine Geschichte und das Besondere dabei ist,
dass derjenige, der die Geschichte erzählt bekommt, nicht weiß, worum es in dieser Woche
geht. Wir sind bei Folge 247, Richard. Das heißt, wir haben bereits 246 Wochen Zeit gesprungen.
Zeit gesprungen.
Zeit gesprungen. So auch letzte Woche. Weißt du noch, was wir letzte Woche besprochen haben?
Ja, letzte Woche haben wir wieder mal über eine, wie soll ich sagen,
eine Spekulationsblase gesprochen. Oder eine Investitionsblase, wenn man so will. Frankreich,
wieder mal ausgelöst durch einen Shoppen. Und eine sehr interessante Folge, weil sie auch wieder
viel Gelegenheit geboten hat, Verknüpfungen herzustellen zu anderen Entwicklungen, die kurz
zuvor und kurz danach passiert sind.
Richtig. Letzte Woche also John Law und das 17. Jahrhundert in Frankreich. Ne, 18. Jahrhundert
in Frankreich, Entschuldigung. Und ja, jetzt gibt es Feedback, dass wir noch besprechen
sollten, Richard?
Mir fällt gerade nichts ein.
Sehr gut. Dann würde ich sagen, Richard, steigen wir ein in die Folge für diese Woche
und ich bin gespannt, worum es diesmal geht.
Gut. Daniel, nachdem ich ja in der Folge, die ich als Letzter erzählt habe, vorletzte
Folge, als es um eine Baumfällaktion ging, dass ich da über eine, wie soll ich sagen,
eine Art kuriose kriegerische Auseinandersetzung gesprochen habe, habe ich mir gedacht, die
könnte jetzt auch gleich weitermachen mit einer weiteren solchen, wie soll ich sagen,
kuriosen kriegerischen Auseinandersetzung. Wie gesagt, das letzte Mal, als ich darüber
gesprochen habe, waren wir im 20. Jahrhundert, Mitte des 20. Jahrhunderts. Diesmal geht es
wieder ins 20. Jahrhundert, allerdings ganz woanders hin. Vielleicht einleitender auch
noch, wir haben ja nicht nur in dieser vorletzten Folge, sondern sonst auch schon über recht
kuriose kriegerische Auseinandersetzungen gesprochen, unter anderem auch eine, die mit
Tieren zu tun gehabt hat. Weißt du, welche ich meine?
Meinst du die Wojtek-Folge, also mit den Bären?
Auch. Nein, ich habe jetzt gedacht an die Kabeljau-Kriege.
Ach so, du meinst wirklich der Krieg, der um, verstehe, Kabeljau-Kriege.
Kabeljau-Kriege. In Wirklichkeit ist es natürlich so, dass hier nicht gegen Kabeljau gekämpft
worden ist. Es ging um Kabeljau und die Fischereirechte vor Island. Diesmal allerdings wird um Kabeljau
um eine Auseinandersetzung gehen zwischen Mensch und Tier. Und der Ort, an den wir springen,
ist Australien. Kannst du dir schon vorstellen, um was es
gehen wird in dieser Folge? Geht es um Hasen?
Nein, ganz am Rande vielleicht. Aber gut, in dem Fall, deine erste Assoziation ist nicht
das, um das es gehen wird. Das heißt, ich kann einfach hier fröhlich von mich hin erzählen.
Und alles wird eine Überraschung für dich sein.
Sehr gut. Mach das mal, Richard.
Gut. Wir springen also an den Anfang des 20. Jahrhunderts. Und um so richtig verstehen
zu können, wie es zu dieser kriegerischen Auseinandersetzung gekommen ist, muss ich
wieder oft zuerst einmal ein paar Dinge erklären. Die Zeit, um ein bisschen genauer zu sein,
ist nach dem Ersten Weltkrieg. Und Australien hat, so wie viele andere Länder nach dem Ersten
Weltkrieg, ein bisschen ein Problem damit, dass sie die vielen Veteranen des Ersten Weltkriegs,
nachdem sie nach Hause gekommen sind, dass sie die irgendwie beschäftigen. Weil viele
von denen haben natürlich nicht mehr in ihr vorheriges ziviles Leben zurückgefunden. Und
es hat was gebraucht, um ihnen Arbeit zu beschaffen, zum Beispiel. Ich meine, wir kennen das aus
der Geschichte generell, dass Veteranen dann versorgt werden. Das ist ja auch, zum Beispiel
in der Antike in Rom war das ja auch ganz wichtig. Die unterschiedlichen Generäle haben
natürlich ihren Veteranern immer versprochen, dass wenn es vorbei ist mit dem Kriegstreiben,
dann kriegen sie Land, zum Beispiel. Und genauso macht es auch Australien. Also in Australien
beginnt schon im Jahr 1915 ein Regierungsprogramm, wo es darum geht, dass Veteranen in Australien
in bestimmten unbesiedelten Gebieten angesiedelt werden, damit sie dann dort Farmer werden.
Dass sie das Land bestellen. Ist natürlich gut für beide Seiten, weil es wird Nahrung
produziert und die Veteranen haben ein Einkommen. Dieses Programm beginnt schon im Jahr 1915
und wird dann natürlich richtig hochgefahren nach dem Ersten Weltkrieg. Und insgesamt
war es so, dass 5030 Soldaten ein Stück Land bekommen haben, das sie dann umbauen sollten
bzw. umbauen zu Farmen und dann bestellen. Grundsätzlich sprechen wir hier jetzt in
dieser Folge über ein bestimmtes Gebiet in Australien und zwar Westaustralien. Die Soldaten,
die dort angesiedelt wurden, haben zwei Dinge angebaut mit zwei Bereichen Geld verdient.
Einerseits haben sie Weizen angebaut und sie haben Schafe gezüchtet, das heißt sie haben
Wolle produziert. Eigentlich ein gutes System, weil wenn beim einen ein bisschen weniger
abfällt, kann beim anderen mehr abfallen etc. Im September 1920 waren es schon 90.000 Hektar
Land, die für Veteranen gekauft worden sind. Allerdings hat es zu diesem Zeitpunkt nicht
ausgereicht. Es hat mehr Land gebraucht für die Veteranen und die Regierung muss dann
auf Gebiete zurückgreifen, die relativ abgelegen waren. Und eines dieser Gebiete war so der
äußere Rand von Perth in Westaustralien. Dort siedeln sie jetzt also auch die Soldaten
an. Es ist jetzt so, abgesehen davon, dass viele dieser Veteranen ursprünglich keine
Bauern waren, das heißt das Bauernhandwerk nicht von der Pike auf gelernt haben, war
es auch so, dass dieses Gebiet, in das sie hier gesiedelt worden sind, auch nicht das
Fruchtbarste war. Ein schwieriges Land generell und für jemanden, der das nicht schon sein
ganzes Leben lang gemacht hat, ein umständliches und oft nicht sehr erfolgreiches Unterfangen.
Wir sind jetzt in den 1920er Jahren und zusätzlich zu diesen Schwierigkeiten, die diese Veteranen
haben, um sich hier ein Leben aufzubauen nach dem Krieg, kommt jetzt auch was dazu, das
im Jahr 1929 in den USA begonnen hat und sich dann recht schnell auf die ganze Welt ausgebreitet
bzw. ausgeweitet hat. Du weißt natürlich, was das ist.
Die Weltwirtschaftskrise. Richtig, die Weltwirtschaftskrise bzw. wie
es im Englischen heißt, the Great Depression. Diese Weltwirtschaftskrise, die sorgt dann
dafür, dass die Weizenpreise fallen. Also jene Veteranen, die es geschafft haben, dass
sie sich hier ansehlen, die es geschafft haben, diese Farm aufzubauen, die es geschafft haben,
Weizen anzubauen etc., denen wird jetzt mehr oder weniger ihre Lebensgrundlage entzogen,
weil sie einfach viel zu wenig Geld für diesen Weizen bekommen.
Die Regierung versucht mit Programm und dafür zu sorgen, dass die Bauern trotzdem ihr Geld
kriegen, also zum Beispiel garantierte Preise für den Weizen, den sie verkaufen, an die
Regierung. Aber die Regierung hält sich nicht an ihre Abmachungen. Also es gibt mehrere,
solche Verträge etc., die bestimmte Preise garantieren, aber die Regierung verpasst tatsächlich
immer den Bauern tatsächlich auch diese Preise zu bezahlen.
Im Jahr 1932 ist es schon so weit, dass die Bauern sich weigern, ihren Weizen überhaupt
aufzuladen, auf die Züge, weil sie ein nettes Geld kriegen, das ihnen versprochen worden
ist. Also 1932 schon eine sehr schlechte Situation für diese Farmer, aber wie du weißt, und
wie uns die Geschichte es auch ja schon mannigfaltig gelehrt hat, wenn es schlimm ist, kann es
noch immer schlimmer kommen.
Haben wir das gelernt bislang in den Vorhersagen?
Ja schon. Kommt dir nicht so vor?
Ja doch, doch, doch.
Das wäre jetzt so eine Grundregel. Immer wenn du denkst, es kann nicht schlimmer kommen,
kommt noch was anderes daher und so ist es in diesem Fall auch für diese Farmer in Westaustralien
und zwar das, was ihnen als Schlimmeres noch hinzukommt zu dieser ganzen Situation, sind
gefiederte, zweibeinige Kreaturen und zwar Emus.
Ah, verstehe.
Emus, die übrigens mit Emos nicht wahnsinnig viel zu tun haben, außer dass sie vielleicht
beide so einen Sinn für das Dramatische haben. Emus fallen im Jahr 1932 in Massen über die
Felder dieser Bauern in Westaustralien her.
Also bei den Emus sind die die Vögel, die nicht fliegen können, oder?
Ja, Moment, ich werde noch ein bisschen genauer über diese Emus sprechen. Also zu diesem
Zeitpunkt ungefähr 20.000 Emus, die sich in einer Herde zusammengefunden haben, fallen
über diese Felder her und tun sich gütlich am Getreide, sodass es nicht einmal mehr zum
Spottpreis verkauft werden kann. Und weil du schon angemerkt hast, Emus sind die auf zwei
Beinen, ein Miniexkurs über Emus.
Sehr schön, darauf habe ich gewartet.
Also ein Emu ist so wie ein anderer Vogel, den man wahrscheinlich ein bisschen besser
kennt, der Vogel Strauß, ein Laufvogel, ein flugunfähiger Laufvogel. Das heißt, sie
haben diese kleinen Flügel, mit denen sie zu wackeln können, zum Beispiel um sich ein
bisschen Luft zuzufächern, was sie tatsächlich auch machen, wenn es heiß ist. Die Fortbewegungsart
dieser Vögel ist eben das Laufen und das können sie sehr gut, weil sie sehr lange
Beine haben und diese langen Beine sorgen auch dafür, dass sie recht groß sind. Also
Emus sind ungefähr zwischen 150 und 190 Zentimeter groß. Und grundsätzlich ist es so, dass
sie Einzelgänger sind. Sie sind allein unterwegs, sie sind aber nicht an einen Ort gebunden
normalerweise. Das heißt, sie wandern herum und sind auf der Suche nach Nahrung und vor
allem auch auf der Suche nach Wasser. Also Australien, weißt du ja, grundsätzlich ein
eher trockenes Gebiet und die Emus brauchen natürlich jede Menge Wasser. Nahrungsmittel
ist so, sie können sehr viel Fett einlagern, das heißt, sie sind in erster Linie einmal
jeden Tag aufs Wasser angewiesen. Wenn sie nichts zu essen finden im näheren Umfeld
und auch kein Wasser, dann weiten sie dieses Umfeld, in dem sie sich bewegen, einfach aus.
Und je weiter das wird, desto höher ist dann auch die Wahrscheinlichkeit, dass sie auf
andere Emus stoßen. Und normalerweise, wenn Emus aufeinandertreffen, dann sind sie recht
aggressiv, um ihren Platz so ein bisschen zu verteidigen, aber wenn es immer mehr werden,
dann rotten sie sich zusammen und werden zu einer Herde. Und dann gibt es bei diesen Emus
eben auch Wanderbewegungen im australischen Sommer und im australischen Winter. Im Sommer
gehen sie in südwestlicher Richtung, im Winter in nordöstlicher Richtung und oft wandern
sie von der Küste dann ins Landesinnere und im Jahr 1932 ist so, dass sie bei ihrer Wanderung
auf was treffen, beziehungsweise nicht nur 1932, sondern schon vorher, aber vor allem
dann 1932, als diese Herde sich zusammengerottet hat, treffen sie auf was, das es vorher so
noch nicht gegeben hat. Und zwar dieses Land, das entsprechend hergerichtet wurde zur Besiedelung
für diese Veteranen und zusätzliche Wasservorsorgung, um natürlich dieses Land bestellen zu können.
Das heißt, sie haben hier jetzt plötzlich Nahrung und sie haben Wasser und bleiben natürlich
dort, weil für sie ist es fantastisch. Sie können hier essen, sie können hier trinken
und müssen sich keine Sorgen mehr machen. Diese Emus fressen aber nicht nur den Weizen
auf und trinken das Wasser dort, sie zerstören auch die Zäune und sorgen dann dafür, dass
Kaninchen den Weg in diese Felder finden und noch mehr Schaden anrichten.
Und ich habe von den Hasen geredet vorhin.
Weißt du, Hasen, Kaninchen, same difference. Natürlich nicht. Keine Wiederholung, dass
Hasen geht. Es sind tatsächlich Kaninchen. Kaninchen sind in Australien schon seit einiger
Zeit, auch zu diesem Zeitpunkt, schon eine Plage. Und es gibt zwar auch Hasen, die in
Australien recht viel Schaden anrichten, aber in Erste Linie sind es Kaninchen.
Aber die Geschichte hatte ich im Kopf, als du mich gefragt hast, weil ich wusste, die
sind eingewandert worden. Die kamen von außerhalb und haben sich dann vermehrt, weil sie keine
Fressfeinde hatten.
So ist es. Und ja, für die Farmer ist es natürlich ein Riesenproblem. Also grundsätzlich
haben sie ohnehin schon das Problem, weil sie kaum ihren Weizen verkaufen können. Das
Leben ist sowieso hart in dieser Gegend. Und dann kommen auch noch diese Emus, riesige
Herde, Emus 20.000 und fressen ihnen alles weg. Und die Gegend, in denen sie vor allem
Schaden anrichten, ist ein Ort namens Campion und Wulgulan. Und die Bauern, die dort leben,
die sehen jetzt natürlich, dass ihre Lebensgrundlage in großer Gefahr ist hier. Und versuchen zu
erst einmal der Lage selbst Herr zu werden, das darfst du ja nicht vergessen, das sind
Ex-Soldaten, das heißt im Umgang mit dem Gewehr sind sie recht geübt. Und sie schießen tatsächlich
tausende dieser Emus tot, was grundsätzlich auch kein Problem ist, weil die Emus sind
zwar im Game Act von 1874 als geschützte Spezies festgelegt worden, allerdings haben
sie sich danach so vermehrt, dass sie im Jahr 1922 als Plage klassifiziert werden. Das heißt,
der Abschuss ist frei. Allerdings fehlt diesen Soldaten, so gut sie auch sehen mit ihrem
Gewehr, fehlt ihnen einfach die entsprechende Munition, um genug Emus erschießen zu können,
um sie von ihren Federn fernhalten zu können. Es wird zwar auch Kopfgeld ausgesetzt bzw.
Schnabelgeld, alles reicht aber nicht aus, um genug dieser Tiere zu töten bzw. sie
einfach davon abzuhalten, dass sie diese Federn zerstören. Also machen sie Folgendes, sie
wenden sich an die Regierung. Schließlich war die Regierung auch verantwortlich dafür,
dass sie überhaupt dort leben, wo sie jetzt leben. Im Jahr 1932 also wendet sich eine
Abgesandschaft dieser Veteranen an den Verteidigungsminister, an gewissen Sir George Pearse. Und sie verlangen
jetzt von Pearse, dass er sie unterstützt und zwar nicht mit irgendwas, sondern mit
Maschinengewehren. Also die waren alle im Krieg, die haben gesehen, was Maschinengewehre
anrichten können und sie sind davon überzeugt, dass diese Maschinengewehre ihr Problem relativ
schnell lösen können. Und Pearse, der lässt sich überreden. Es gibt ein paar Voraussetzungen.
Erstens, die Maschinengewehre dürfen nur von militärischem Personal verwendet werden.
Der Transport dieser Truppen, die diese Maschinengewehre dann bedienen, muss von der westaustralischen
Regierung bezahlt werden. Die Farmer müssen selbst für Kost und Logis dieser Soldaten
aufkommen und sie müssen auch die Munition bezahlen.
Okay, aber das heißt, die Soldaten kommen und erledigen quasi die Arbeit und die geben
nicht die Maschinengewehre an die Veteranen? So ist es. Geplant ist es, die ganze Sache
im Oktober 1932 zu starten. Kurz bevor sie starten wollen, setzen aber starke Regenfälle
ein, was dafür sorgt, dass sich diese riesige Herde verteilt. Sie haben gedacht, sie kommen
dorthin und schießen einfach in diese Herde und können so viel wie möglich töten, aber
die verteilen sich dann und das ist natürlich nicht ideal. Also müssen sie abwarten und
nachdem der Regen dann schließlich am 2. November aufhört, werden die Truppen entsandt. Angeführt
wird diese Einheit von einem gewissen Major GPW Meredith vom 7th Heavy Battery Regiment
der Royal Australian Artillery. Was glaubst du, wie viele Soldaten mitkommen sind?
813. Nein, zwei.
Oh, okay. Nein, ich zwei, die jeweils ein Maschinengewehr
betätigen. Die beiden sind Sergeant McMarry und Gunner O'Halloran. Und weil ich von Maschinengewehren
gesprochen habe, sie sind beide bewaffnet mit Lewis Guns bzw. Lewis Maschinengewehren.
Ein leichtes Maschinengewehr, das in den USA von einem gewissen Isaac Newton Lewis entwickelt
worden ist. Man erkennt das Gewehr übrigens an dem sogenannten Teller Magazin, das oben
aufgesteckt ist. Ein rundes Magazin steckt man oben auf. Nur so nebenbei, dieses Gewehr
wird im Ersten Weltkrieg schon verwendet und es wird dann noch einige Jahrzehnte verwendet,
zum Beispiel auch in den 1950er Jahren während des Koreakriegs.
Ich verstehe die Verbindung. Sehr gut, du hast noch eine Verbindung geschafft.
Es ist eine Verbindung da. Auf jeden Fall. Der Regen hat aufgehört und jetzt ist es
Zeit für diese kleine Truppe, um nach Campion zu reisen, wo dieses Epizentrum ist. Sie
kommen dorthin und es sind zu jener Zeit gerade ungefähr 50 dieser Emus dort. Übrigens,
die Soldaten sind auch angehalten, dass sie die Häute dieser Emus mitbringen, damit sie
dann verwendet werden für die Hüte der leichten Kavallerie. 100 insgesamt sollen sie mitbringen.
Auf jeden Fall 50 treffen sie dort. Sie stellen sich also in der Nähe dieser Vögel auf mit
ihren Maschinen und Gewehren und fangen an, auf diese Tiere zu schießen. Die erste Reaktion
dieser Tiere ist natürlich, dass sie sofort auseinanderstieben. Die Farmer versuchen zwar,
sie irgendwie wieder in die Richtung zu treiben, damit sie von den Soldaten erschossen werden
können, aber es funktioniert so einfach nicht. Der erste Angriff auf diese Tiere mit den
Maschinen und Gewehren ist nur mäßig erfolgreich. Sie greifen dann noch einmal an, können dann
vermelden, dass sie ungefähr ein Dutzend Vögel getötet haben. Nicht sehr erfolgreich, allerdings
lernen sie ein bisschen aus ihren Fehlern. Zwei Tage später, nämlich am 4. November,
machen sie das Ganze ein bisschen geschickter. Und zwar legen sie sich auf die Lauer bei
einem Damm in der Nähe, wo sie gesehen haben, dass ungefähr 1000 Emus sich zusammen gerottet
haben in einer Herde. Meredith nimmt seine Soldaten und legt sich dort auf die Lauer
und wartet, bis diese Vögel nah genug rankommen an sie. Sobald es der Fall ist, beginnen sie
also zu schießen, aber nach nur zwölf getöteten Vögeln hat eines der Maschinen und Gewehre
eine Ladehemmung und kann nicht weiter schießen. Die Vögel ergreifen sofort die Flucht. Die
Farmer, die auch dabei sind, versuchen dann mit ihren eigenen herkömmlichen Gewehren
noch welche zu treffen, aber ohne viel Erfolg. An dem Tag gibt es dann auch gar keine Gelegenheit
mehr, weitere Emus zu töten. Meredith versucht dann in den darauffolgenden Tagen an mehreren
anderen Orten noch diese Vögel zu töten. Allerdings haben sie jetzt das Problem, dass
die Emus irgendwie dazugelernt haben. Und zwar dahingehend, dass sie sich nicht mehr
in einer riesigen Herde so zusammenfinden, sondern in kleineren. Und tatsächlich auch
so, dass jede dieser kleinen Herden hat so einen Anführer, der dann auch so schreit,
wenn er Gefahr sieht und die Tiere dann einfach da vorne rennen. Meredith ist frustriert von
diesen Vögeln, versucht unterschiedliche Dinge. Zum Beispiel versucht er auch eines
dieser Maschinengewehre auf einen Truck zu stellen und dann mit diesem Truck den Vögeln
nachzufahren, um sie zu erschießen. Allerdings ist es so, dass die Vögel schneller sind
als der Truck. Also die Vögel können bis zu 50 kmh schnell rennen und das schaffen
sie mit diesem Truck einfach nicht. Als sie dann schließlich auch noch einen Emu anfahren,
der sich dann in ihrem Lenkrad verhängt und dafür sorgt, dass das Auto von der Straße
abkommt und durch einen Zaun rast, beschließen sie diesen Plan aufzugeben, die Vögel mit
dem Maschinengewehr auf dem Auto zu erschießen. Am 8. November, also sechs Tage nachdem die
ersten Salven verschossen worden sind, können die Soldaten vermelden, also es hängt ein
bisschen ab von den Angaben der Soldaten oder den Farbern, dass zwischen 50 und 200 Emus
getötet worden sind. Von geplant 20.000? Naja, sie haben nicht geplant, dass sie alle
20.000 erschießen, aber zumindest mehr als 200 Tiere. Was einfach darauf zurückzuführen
ist, dass erstens, weil diese Emus einfach schwer zu treffen sind, weil sie so schnell
sind, außerdem, wenn sie getroffen worden sind, ist oft so, dass sie nicht sofort tödlich
getroffen werden, sondern es gibt zum Beispiel eine Erzählung von einem Emu, der fünfmal
getroffen wird, bevor er schließlich stirbt, weil sie haben ja natürlich ihr Federkleid
und dann haben sie auch eine Fettschicht und das macht es schwierig, sie so zu treffen,
dass sie auch wirklich sterben. Am 8. November wird auch diese ganze Aktion im australischen
Repräsentantenhaus besprochen und Piers, nachdem jetzt berichtet worden ist, dass nur
so wenige Emus getötet worden sind, sieht sich gezwungen, seine Soldaten abzuziehen.
Er wird auch von Mitgliedern dieses Repräsentantenhauses so spöttisch als der Minister des Emukriegs
bezeichnet. Diese Soldaten werden jetzt also abgezogen, was natürlich nicht bedeutet,
dass die Emus jetzt aufhören, die Felder der Bauern zu zerstören. Im Gegenteil, sie machen
weiter und die Bauern sind entsprechend verzweifelt und sie wenden sich an James Mitchell, den
Premierminister von Westaustralien, der sich daraufhin stark dafür macht, dass diese Aktion
wieder gestartet wird. Er beruft sich hier eben dann auf einen späteren Bericht, bzw.
ein Bericht, der noch ein bisschen später gekommen ist, wo es heißt, dass bis zu 300
Emus getötet worden sind. Er sieht das als einen Erfolg und er sagt, das Ganze muss noch
einmal gestartet werden, dem Ganzen muss noch einmal eine Chance gegeben werden. Piers,
der Verteidigungsminister, lässt sich quasi erweichen und sagt, gut, wir schicken sie
wieder nach Westaustralien, damit sie hier weitermachen. Am 13. November werden also
wieder diese Soldaten nach Westaustralien geschickt und wieder unter der Leitung von Meredith.
Diesmal ist es so, dass es ein bisschen erfolgreicher anfängt. Die ersten zwei Tage sind recht
erfolgreich, es werden 40 Emus erschossen, am dritten Tag dann weniger, danach stellt
sich aber eine gewisse Routine ein und dann werden pro Woche ungefähr 100 Emus erschossen.
Am Ende dieses zweiten Versuchs kann Meredith verkünden, dass bei 9.860 verschossenen Kugeln
genau 986 Emus getötet worden sind, also genau zehn Schuss pro Emu. Kommt natürlich
nicht ganz hin, weil er sagt auch, dass ungefähr 2.500 Emus verletzt worden sind, aber quasi
davon kommen sind, aus dem Grund, den ich ja vorher genannt habe, Federkleid und Fettschicht.
Das Ganze wird in den lokalen Zeitungen als, wie soll ich sagen, ein kleiner Erfolg gefeiert
und Meredith und die Soldaten werden jetzt wieder abgezogen. Und in Wirklichkeit ist
natürlich so, dass es nicht annähernd so erfolgreich ist, wie sie es sich erwartet
haben. Meredith, der diese ganze Aktion angeführt hat, geht sogar so weit, dass er die Emus
geübt dafür, wie sie agiert haben. Es gibt ein Zitat, wo er sagt, sie wären eine fantastische
Einheit im Militär, weil sie gegen Maschinengewehr, Feuer ungefähr so gut gewappnet wären wie
ein Panzer, weil es einfach so schwierig ist, irgendetwas auszurichten gegen sie. Und
es geht sogar so weit, dass bei einer Anfrage ein Politiker aus New South Wales fragt, ob
es in dieser kriegerischen Auseinandersetzung jemanden gäbe, der immer für seinen Beitrag
in diesem Krieg eine Medaille verleihen sollte. Und ein anderer Politiker aus Westaustralien
meint trocken, dass die Einzigen, die hier für eine Medaille verdient hätten, eigentlich
die Emus wären. Ein weiterer Grund, warum diese Soldaten höchstwahrscheinlich auch
keine Medaille verdient haben, ist, dass dieser Einsatz das ganze Problem wahrscheinlich
noch schlimmer gemacht hat. Durch dieses rapide Feuer der Maschinengewehre stieben diese Tiere
ja so auseinander, dass sie die Felder noch mehr zertrampeln, als sie es ohnehin gemacht
hätten. Das heißt, das Grundproblem, dass die Felder zerstört werden durch die Herde
der Emus, ist einfach noch schlimmer geworden dadurch, dass sie versucht haben, sie zu
erschießen. Die kurzfristigen Folgen dieser Aktion sehen so, dass es den Farmern danach
nicht besser geht, vielleicht sogar schlechter. Es ist auch so, dass sich das Grundproblem,
das die Farmer zu dieser Zeit haben, nämlich dass sie ihren Weizen nicht loswerden, dadurch
nicht gelöst hat. Im Dezember 1932, also ungefähr einen Monat nach dieser Aktion, ist
es so, dass sich viele Farmer noch immer weigern, ihren Weizen zu verladen, weil die Regierung
ihnen noch immer nicht diesen Preis zahlen kann, den sie ihnen eigentlich zugesagt haben.
Und die Emus sorgen weiterhin für Probleme. Es gibt tatsächlich später wieder Rufe der
Bauern, zum Beispiel 1943 und 1948, wo sie bitten um militärische Unterstützung, vor
allem mit dem Maschinengewehr, aber die bleiben nicht erhört oder werden nicht erhört. Was
allerdings hilft, ist, dass ein Kopf- bzw. Schnabelgeld auf diese Tiere ausgesetzt wird.
Außerdem wird im Jahr 1943 den Farmern dann gratis Munition zur Verfügung gestellt. Das
Resultat ist, dass im Jahr 1934 über 57.000 Emus getötet werden. Mit dieser Maßnahme,
dass sie Munition kriegen im Jahr 1943, ist es so, dass zwischen 1945 und 1960 insgesamt
über 280.000 Emus von den Farmern getötet werden.
280.000? 280.000. Das ist sehr heftig.
Ja. Weitere Maßnahmen, die dann getroffen werden, erinnern auch an die Maßnahmen, die
gegen die Kaninchen getroffen werden. Kannst du dir vorstellen, was das ist?
Bei den Kaninchen sind es Zäune, oder? Richtig. Es wird ein eigener Zaun gebaut.
Beschlossen wird der Bau dieses Zauns im Jahr 1953. Es soll 135 Meilen lang sein und vom
Salzsee Lake Moore ausgehen. Es wird dann 1957 angefangen, diesen Zaun zu bauen. Innerhalb
von zwei Jahren wird er fertiggestellt und wird dann entsprechend Lake Moore Emu-Fence
genannt. Weil du es vorhin gesagt hast, es ist natürlich nicht der einzige Zaun, der
in Australien existiert, um eine Plage fernzuhalten. Der Zaun gegen die Kaninchen wird schon Anfang
des 20. Jahrhunderts gebaut. Es gibt eigentlich zwei Rabbit Proof Fences in Australien, die
sollen eben diese Kaninchen und auch Dingos fernhalten. Dieser Zaun bzw. auch der Emu-Zaun
ist natürlich nicht unumstritten, weil so ein Zaun auch bedeutet, dass sich Emus darin
verfangen können und dann dort verenden, elendiglich, oder dass sie sich verfangen
und dann einfach von den Farmen erschossen werden. Das ist heutzutage ein Problem, weil
heutzutage gilt der Emu nicht mehr als Plage, sondern nach dem Gesetz aus dem Jahr 1999
ist er sogar geschützt. Vor allem auch aus dem Grund, dass sie zum Beispiel für eine
Biodiversität in Australien sorgen, weil sie durch ihr herumwandern dann oft auch Samen
von eigentlich vom Aussterben bedrohten Pflanzen verteilen. Bevor ich jetzt diese Geschichte
über diesen kleinen Emu-Krieg bzw. den großen Emu-Krieg, wie er manchmal auch genannt wird,
lustigerweise habe ich irgendwo gelesen, dass die Einzigen, die ihn als den großen Emu-Krieg
bezeichnen, wahrscheinlich nur die Emus selber sind, weil die anderen wahrscheinlich lieber
vergessen wollen, dass er existiert hat. Es ist hier vielleicht noch ganz wichtig hinzuzufügen,
dass diese Geschichte super kurios klingt und irgendwie ein bisschen dumm und auch lustig.
Tatsächlich ist es eigentlich eine tragische Geschichte. Natürlich ist es tragisch, wenn
man sich betrachtet, dass hier einfach wahnsinnig viele Tiere getötet worden sind. Da muss
man ja jetzt gar nicht ein wahnsinnig großer Tierschützer sein, um damit auch Probleme
zu haben. Andererseits ist es natürlich auch so, dass diese Episode nur eine kleine Episode
ist in diesen Schwierigkeiten, die diese zurückgekehrten Soldaten in Australien gehabt haben. Also
angefangen damit, dass es natürlich schwierig ist, sich so umzusatteln, bauern zu werden,
dass die Gegend einfach schwer war, dass sie einfach ein grundsätzlich ein schweres Leben
gehabt haben, die Ausgangssituation für sie ohne Hinscher wahnsinnig schwierig war und
auch dieses gesamte Settlement-Programm der australischen Regierung nicht sehr erfolgreich
war. Also es gibt Zahlen von Historikern, die sagen, dass ungefähr 60 Prozent der Leute,
die in diesem Programm in dieser Gegend angesiedelt worden sind, gescheitert sind. Und ein Problem
wie die Emus, die dann kommen und die Felder zerstören, das ist nicht einfach was, was
vielleicht ein bisschen ärgerlich ist, sondern es ist tatsächlich was, was dafür sorgen
kann, dass sie einfach überhaupt keine Lebensgrundlage mehr haben. Und obwohl die Regierung eigentlich
der Meinung war, dass der Einsatz des Militärs für diese Farmer, für sie, wie soll ich
sagen, zumindest ein Propagandaerfolg sein hätte können, hat sie es natürlich auch
nicht zugetroffen. Also im Gegenteil, für viele Australier und Australierinnen zu jener
Zeit war diese ganze Geschichte einfach eine Lachtnummer. Natürlich, viele sind auch nicht
betroffen gewesen. Also die haben sich das aus der Entfernung anschauen können, so wie
wir jetzt aus der zeitlichen und natürlich auch geografischen Entfernung, und haben gelacht
darüber, haben es ein bisschen dumm gefunden. Aber für die Leute, die dort gelebt haben,
war das eine Episode, die nicht wirklich zu lachen war oder die nicht wirklich zum Lachen
war. Insgesamt kann man sagen, dass dieses gesamte Besiedelungsprogramm der australischen
Regierung, dass sie Veteranen die Möglichkeit geben, hier eine Lebensgrundlage aufzubauen,
genauso gescheitert ist wie der gesamte Emokrieg. Schlussendlich ist es zwar eine lustige Geschichte,
die man so erzählen kann, dass die australische Regierung in den Krieg gegen Emus gezogen
ist und verloren hat, aber tatsächlich war es für diese Leute, die betroffen waren damals,
eine schlimme Episode und war dann höchstwahrscheinlich auch der Grund, dass ein Großteil von ihnen
dort so nicht weiterleben haben können und sich nach anderen Betätigungsfeldern umschauen
haben müssen. Tja, auch das, Daniel, war meine Geschichte über den Emokrieg aus dem
Jahr 1932.
Sehr spannend, Richard. Also ich habe von diesem Emokrieg vorher noch nie gehört gehabt.
Ich habe noch ein paar Fragen dann zu den Emus und zum Emokrieg, aber ich würde gerne
noch mal fragen, wie ist denn die Lage momentan? Also sind die Emus noch ein Problem oder hat
der Zaun funktioniert?
Sie sind schon auch ein Problem und der Zaun funktioniert auch, aber der Zaun hat natürlich
eben diese Probleme, die ich vorher angesprochen habe.
Was wäre eine Maßnahme, die man als Tierschützer oder Tierschützerin fordern würde? Also
klar, mit Maschinengewehren da irgendwie reinzugehen, das ist wahrscheinlich nicht die gewollte
Frage, aber was wäre denn so eine Maßnahme?
Das ist eine gute Frage. Ich weiß es nicht. Du fragst mich zu viel. Das geht über den
historischen Aspekt raus.
Verstehe. Naja gut, aber das ist ja natürlich auch, was wir in der Rückschau auch kritisieren,
dass die da mit Maschinengewehren auftauchen. Gleichzeitig ist es ja aber so, dass so Massenerschießungen
von Tieren ja auch immer wieder stattfinden, zum Beispiel wenn Seuchen ausbrechen oder
so. Und dass ich da ja auch schon darüber Gedanken mache oder machen muss, wie man das
irgendwie bewerkstelligt.
Ja natürlich. Also grundsätzlich ist es eh so, dass du solchen Entwicklungen entgegenwirken
musst. Wie du es machst, ist halt die Frage. Und ja, in diesem Fall hat sich eben rausgestellt,
dass das mit Maschinengewehren auf Emu-Schießen nicht sehr zielführend ist, weil sie eben
diese beweglichen Ziele sind. Und schlussendlich hat sich dann immer auch rausgestellt, dass
sie zu gescheit sind dafür, weil sie Möglichkeiten gefunden haben, um das Risiko zu minimieren,
dass sie getroffen werden.
Ja, schon sehr interessant. Du erzählst so, ja, Tiere sind eigentlich, Emus sind eigentlich
Einzelgänger und dann so, okay, es gibt eine Horde von 20.000.
Ja, es gibt immer wieder so eine Herdenbildung der Emus. Also ich habe gelesen, ungefähr
alle sieben Jahre. Und ich glaube, die größte Herde, die jemals verzeichnet oder vermeldet
ist, ist ungefähr 100.000 Emus groß gewesen. Ja, schon nicht wenig.
Das stimmt ja. Also, ich meine, weil du gesagt hast, die haben die Felder verwüstet. Haben
die vielleicht auch so, wenn man das langfristig anschaut, vielleicht sogar einen positiven
Effekt, weil die den Boden sehr gedüngt haben?
Eine interessante Theorie. Vielleicht. Es hat die Frage, ob sie auch dort defekiert
haben, wo sie gegessen haben. Ich würde ja niemandem empfehlen grundsätzlich. Aber vielleicht
sind die Tiere da anders.
Das stimmt. Aber näher beim Vögeln, die machen noch normalerweise immer, wo es gerade passt.
Ja, ich weiß nicht. Aber ja, grundsätzlich vielleicht. Was man weiß, ist, dass es für
diese Farmer zu diesem Zeitpunkt, ich meine, es ist ja natürlich auch eine kurzfristige
Geschichte. Also wenn die dir deine gesamte Ernte wegfressen, dann bringt es doch nichts,
dass die dir deinen Boden gedüngt haben. Weil dann dauert es halt wieder ein Zeital,
bis du eine Ernte hast, die du verkaufen kannst. Auch wenn du den fruchtbarsten Boden überhaupt
hast.
Ja, Richard, du hast schon angedeutet, dass dir die Geschichte schon öfter zugetragen
wurde.
Ja. Ich habe öfter mal Hinweise darauf gekriegt, wie so oft. Finde ich natürlich nicht alle,
aber zwei kann ich erwähnen. Einerseits Markus, der mir das schon vor langer Zeit
einmal empfohlen hat. Und jetzt vor kurzem Leon hat mir auch geschrieben und da habe
ich dann auch beschlossen, dass ich es jetzt einfach einmal mache. Weil ich mir gedacht
habe, dann haben wir auch die Geschichte des Emokriegs erzählt. Wenn ihr ja schon so viele
Auseinandersetzungen habt, die ein bisschen kurios sind in diese Richtung. Oder zumindest
dann kurios scheinen, aber schließlich dann schon ein bisschen tragisch sind. Sind sie
dann eigentlich eh alle. Also das muss man ja auch hier so dazusagen. Und ich muss sagen,
jetzt ohne irgendwie jemanden zu nahe treten zu wollen, diese Geschichte eignet sich natürlich
super, um sie irgendwie auf dem Blog zu haben mit kurioser Geschichte oder kuriosen, kuriosen
Geschichten aus der Geschichte und so weiter. Lachen wir über diese dumme Idee etc. Aber
die Geschichten haben natürlich auch immer so eine gewisse Tragik. Ist ja beim Baumfällen
so gewesen, weil da sind tatsächlich Leute umgekommen. Es ist bei den Kabeljaukriegen
so gewesen. Da ist zwar nur eine Person gestorben und die ist nicht einmal direkt von jemandem
getötet worden, sondern ein Unfall. Aber natürlich ist es da ja auch um Lebensgrundlagen
gegangen. Also da ist es ja auch darum gegangen, dass je weniger Gebiet, je weniger dort gefischt
werden kann. Wenn zu viel gefischt worden, dann haben die Isländer nichts oder es haben
diese großen britischen Hafenstädte oder Hafendörfer nichts mehr, weil sie keinen
Fisch fangen können. Also all diese Dinge, die oft natürlich als so kuriosen Sachen
erzählt werden, haben oft auch einen tragischen Hintergrund, den man nicht vergessen sollte,
wenn man darüber spricht.
Ja, das ist ein wichtiger Hinweis. Weil das ist natürlich auch oft bei tragischen Geschichten,
wir hatten ja auch öfter schon, wenn es um Katastrophen oder so geht, bei der Melassekatastrophe
war das auch so. Man hat so den ersten Impuls und denkt sich, jetzt bleibt einem so ein
bisschen manchmal das Lachen kurz im Hals stecken.
Ja, ich muss sagen, mir vergeht das selten, das Lachen. Was glaube ich auch schon Leute
moniert haben. Wenn ich dann während den Folgen so lache oder sonst wie. Oft ist dieses
Lachen ja nicht tatsächlich, weil ich amüsiert bin darüber, sondern zum Beispiel Ausdruck
einer gewissen Absurdität. Ich glaube, Leute, die uns schon lange hören, die können das
glaube ich richtig einordnen. Aber ich kann mir vorstellen, dass wenn jemand zum ersten
Mal Folgen hört, wo ich spreche über Dinge, denken sie sich wahrscheinlich, warum lacht
er da? Was ist lustig daran? Aber natürlich selten ist es so, weil ich wahnsinnig amüsiert
bin darüber.
Gut, dass wir das noch mal klargestellt haben.
So als Disclaimer hier. Gibt es noch irgendwas zu sagen zu den EMU-Kriegen oder zum großen
EMU-Krieg? Mir fällt noch ein, es gab ja nie eine offizielle Kriegserklärung, oder?
Also ich weiß nicht. Ist halt schwierig, weil du weißt nicht, wem musst du die zukommen
lassen. Wer versteht dich? Wer ist de facto Anführer dieser Herde? Gibt es überhaupt
einen? Schwierig. Aber vielleicht noch was die Literatur angeht. Es gibt etliche Blogartikel
etc. über diesen EMU-Krieg. 99% davon beruhen auf den Informationen auf Wikipedia. Wikipedia
verwendet vor allem oder in erster Linie, was jetzt den historischen Abriss angeht,
einen Artikel, auf den auch ich mich jetzt gestützt habe. Und zwar ist der von Murray
Johnson, heißt Feathered Foes, Soldier, Settlers and Western Australia's EMU War of 1932.
Für alle die, die das nachlesen wollen. Es gibt sonst nicht wirklich viel Literatur
dazu. Gut, machen wir einen Feedback Hinweis Blog?
Ja, machen wir das. Machen wir einen Feedback Hinweis Blog.
Gut. Wer Feedback geben will zu dieser Folge oder anderen, kann das zum Beispiel über
unsere E-Mail-Adresse machen. Feedback.at.zeitsprung.fm. Auf unserer Seite selber, zeitsprung.fm. Auf
Twitter sind wir auch zu finden. Wer nach Zeitsprung sucht, findet uns. Persönlich
sind wir auch dort. Ich jetzt, Stormgrass, Daniel Edmestsner. Dann auf Facebook sind
wir auch zu finden. Auf Spotify sind wir auch. Wer uns dort anhören will und wer uns dort
folgen will, noch besser. Dann wissen wir, wie viele Leute uns anhören. Und wer uns
reviewen will, Sterne vergeben, etc., kann das zum Beispiel auf Apple Podcasts machen,
was großartig ist, wenn man es dort macht, weil dann ist unsere Sichtbarkeit am größten.
Oder auf panoptikum.io oder überall, wo man Podcasts bewerten kann.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Dass wir diesen Podcast
hier schon so lange machen können und auch so regelmäßig machen können, hat auch damit
zu tun, dass wir von euch finanziell unterstützt werden. Und wir haben alle Möglichkeiten,
die ihr habt, uns was zukommen zu lassen, auf der Webseite zusammengefasst. Und es gibt
einen Link dazu in den Show Notes jeder Folge. Wir bedanken uns in dieser Woche bei Philipp,
Lina, Sigrun, Stefan, Marc, Wolfgang, Detlef, Martin, David, Patrick, James, Sophie, Ralf,
Anna, Jessica, Matthias, Flüger, Florian, Dieter, Christian, Martin, Tanja, Cornelia,
Hannes, Christine, Maximilian, Luca, Philipp, Andreas, Steve, Heike und Lukas. Vielen, vielen
Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
So, Richard, wir haben es mal wieder geschafft. Eine Folge ist im Kasten.
Ja.
Und ich würde sagen, wir schließen auch diese Folge, wie wir alle anderen Folgen bisher
abgeschlossen haben, indem wir einem das letzte Wort geben, der es nämlich immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie der Reporter sich damals hätte gefühlt haben. Wie der sich damals hätte gefühlt
haben.
Was wären denn natürliche Fressfeinde der EMUs gewesen?
Natürliche Fressfeinde?
Ja.
Die man hätte ansiedeln können, dass man die nächste Plage sich einhandnet.
Wahrscheinlich Löwen. Also wenn sie so 50.000 Löwen gefunden hätten, ja gut 50.000, aber
zumindest 10.000 Löwen ansiedeln, die töten natürlich dann auch die ganzen Farmer. Also,
ich wäre skeptisch, ob es überhaupt auf der Welt noch 10.000 Löwen gibt.
Eine gute Frage. Weiß ich auch nicht. Und das ist wahrscheinlich auch nicht das beste
Klima dort mitten in der Wüste.